---
id: person/ibn-al-qutiyya
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
أبو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز بن إبراهيم بن عيسى بن مزاحم المعروف بابن القوطية؛ الأندلسي الإشبيلي الأصل القرطبي المولد والدار، سمع بإشبيلية وقرطبة وكان من أعلم أهل زمانه باللغة العربية ومع ذلك حافظاً للحديث والفقه والخبر والنادر وأروى الناس للأشعار وأدركهم للآثار. {cite:wafayat-ayan}

## تخصصه
كان مضطلعاً بأخبار الأندلس وأهلها ورواية سير أمرائها وأحوال فقهائها وشعرائها؛ صنف كتاب «تصاريف الأفعال» الذي فتح هذا الباب فجاء من بعده ابن القطاع وتبعه؛ وكان مع فضائله من العباد النساك وجيد الشعر. {cite:wafayat-ayan}
